## Огляд рішень Європейського суду з прав людини

життя, які спричинило б повернення до США, національні суди повинні були,
відповідно до свого обов'язку діяти в найкращих інтересах дітей, докласти зусиль для
розгляду питання доцільності заслуховування дітей, і зробити це незалежно від будьякого прямого прохання про це з боку заявників.

Проте у цій справі національні суди оцінили ситуацію, не розглянувши з власної
ініціативи, чи доцільно було б з’ясувати – безпосередньо або іншим чином – думку
дітей, яка, зрештою, була ключовим фактором, щоб у разі необхідності виключити таку
можливість мотивованим рішенням.

Отже, Суд дійшов висновку, що національні суди не використали всіх засобів, які
були в їхньому розпорядженні, щоб виключити будь-який «серйозний ризик»
у розумінні підпункту «b» статті 13 Гаазької конвенції. Отже, процес прийняття рішень
відповідно до національного законодавства не відповідав процесуальним вимогам,
передбаченим статтею 8 Конвенції, і примусове повернення двох дітей до США не
могло вважатися необхідним у демократичному суспільстві.

Висновок

Порушення статті 8 Конвенції (право на повагу до приватного і сімейного життя).

Рішення в цій справі ухвалене Палатою 09 вересня 2025 року й набуде статусу
остаточного відповідно до пункту 2 статті 44 Конвенції.
